1.

ls -l /dev
可以看到计算机下面所有的设备 
c开头的是字符串设备
b开头的是块设备

2.主设备号和次设备号

ls -l /dev 我们看到主设备号是 用户之后的第一列 次设备 是第二列

主设备号由用户使用 次设备号由内核使用

linux内核中有宏定义

<linux/types.h>中

主设备号是MAJOR宏
次设备是MINOR宏

3.分配和释放设备编号

在建立字符串设备之前我们首要的工作是获得一个或者多个设备编号。

register_chrdev_region(dev_t dev,int count,char* name);

name的设备名字将会产生在/proc/devices

运行过程中，可以使用

int alloc_chrdev_region(dev_t *dev,unsigned int firstminor, unsigned int count,  char* name);

在不使用他们的时候，我们需要使用

unregister_chrdev_region(dev_t first, unsigned int count);

我编写了一个demo记录下自己的运行过程，方便以后回忆

```c
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>
#include <linux/kernel.h>
#include <linux/types.h>
#include <linux/cdev.h>
#include <linux/fs.h>
#include <linux/uaccess.h> /* copy_*_user */

int scull_major = 0;
int scull_minor = 0;

struct cdev cdev;
#ifndef SCULL_MAJOR
#define SCULL_MAJOR 0   /* dynamic major by default */
#endif

#define MAX_SIZE 10

size_t size = 0;
static int __init  hello_init(void)
{
    printk(KERN_ALERT "HELLO,KERNEL\n");

    dev_t dev = 0;
    int result;
    if (scull_major) {
            dev = MKDEV(scull_major, scull_minor);
            result = register_chrdev_region(dev, 4, "scull");
    }else {
            result = alloc_chrdev_region(&dev, 0, 4, "scull");
            scull_major = MAJOR(dev);
            printk("scull_major:%d\n", scull_major);
            printk("dev:%d\n", MINOR(dev));
    }
    return 0;
}



static void __exit  hello_exit(void)
{
    printk(KERN_ALERT  "Goodbye, Kernel!\n");
}

module_init(hello_init);
module_exit(hello_exit);

```
编译运行，加载到内核中

```
sudo make  &&sudo insmod main.ko && sudo dmesg -c
```
运行结果这里我看到了我们希望的结果

```
[ 2219.577554] Goodbye, Kernel!
[ 2219.614546] HELLO,KERNEL
[ 2219.614549] scull_major:235
[ 2219.614549] dev:0
```

成功注册了一个235的主设备号，怎么样是不是很有意思啊



　1.创建特殊文件。

　　mknod Name { b | c } Major Minor

　　2.创建 FIFO（已命名的管道）

　　mknod Name { p }

　　描述:

　　mknod 命令建立一个目录项和一个特殊文件的对应索引节点。第一个参数是 Name 项设备的名称。选择一个描述性的设备名称。mknod 命令有两种形式，它们有不同的标志。

　　第一种形式中，使用了b 或 c 标志。b 标志表示这个特殊文件是面向块的设备（磁盘、软盘或磁带）。c 标志表示这个特殊文件是面向字符的设备（其他设备）。
　　

思考一个问题，我们为什么要使用scull_load?

4.一些重要的数据结构

这些重要的数据结构分别是file_operation、file和inode。

文件操作

我们先要看file_operations结构就是用来建立这种连接的，其中包含了一组函数指针。

file_operations这类结构我们统称为fops，这个结构中的每一个字段都必须指向驱动程序中实现的特定函数。

__user 的标识只是一种形式，标识了一个用户空间地址。

我恐怕需要在scull中查看他是怎么写的,我自己从第一行开始抄写demo中的数据结构

owner 指针在书中的介绍

这个字段并不是一个操作；相反他是指向拥有该模块的结构指针。内核使用这个模块避免在模块的操作正在被使用的时候卸载这个模块。
几乎所有的情况下都是用THIS_MODULE来初始化这个位置，定义在<linux/module.h>中

int (*open) (struct inode*, struct file*);

始终是对设备文件执行的第一个操作，并不要求驱动一定要声明这个函数。如果这个位置是NULL，驱动将会永远被打开成功，但是永远不会通知驱动程序。

ssize_t (*read) (struct file*, char __user*, size_t, loff_t*);

用来从设备中读取数据，这个指针被赋值为NULL的时候，导致read系统调用出错，返回-EINVAL，函数返回非负数则是成功读取的字节数

loff_t(*llseek)(struct file*,loff_t int)

llseek用来修改文件的当前读取位置，并将新位置作为返回值返回。参数loff_t一个长偏移量。出错时候返回一个负数

int (*release) (struct inode*, struct file*)

当file结构被释放的时候，调用这个操作，也可以设置为NULL，和open相似

我们看一下scull中设计的数据结构


```c
struct file_operations scull_fops = {
	.owner =    THIS_MODULE,
	.llseek =   scull_llseek,
	.read =     scull_read,
	.write =    scull_write,
	.unlocked_ioctl = scull_ioctl,
	.open =     scull_open,
	.release =  scull_release,
};
```

看到这里，我再思考open read close lseek 会不会触发驱动中对应的函数呢？这真是一个有意思的思考啊，留给以后的日子见证吧！

5.file结构

在<linux/fs.h>中定义的struct file是设备驱动程序所使用的第二个重要的数据结构，file结构和用户态的FILE没有任何联系。FILE在C库中定义不会出现在内核
中；而struct file是一个内核结构，它不会出现在用户程序中。

file结构代表一个打开的文件。他由内核open的时候创建，并传递给在该文件上进行的所有函数，一直到close。在文件的所有实例
都被关闭之后，内核会释放这个数据结构

file 结构的成员清单：

mode_t f_mode:

文件模式

可以通过FMODE_READ和FMODE_WRITE来标识这个文件是否是可读或者可写或者是是否可读写。

loff_t f_pos;

当前的读写位置。loff_t 是一个64位的数。如果驱动程序需要知道文件中的当前读写位置，可以读这个值，但是不要去修改他。
read\write会使用它们接收到的最后那个指针参数来更新这个位置，而不是直接对filp->f_pos进行操作。这一个规则的例外是
llseek方法，这个方法本身目的就是为了修改这个位置。

unsigned int flags

文件标志，如O_RDONLY、O_NONBLOCK和O_SYNC。为了检查这个用户的请求是否是非阻塞的操作，程序需要设置O_NONBLOCK。

private_data

open系统调用在调用open方法之前将这个指针设置为NULL。驱动程序可以将这个字段用于任何目的或者忽略这个字段。

struct dentry* f_dentry

文件对应的目录结构。除了用filp->f_dentry->d_inode的方式来访问索引节点结构之外，设备一般无需关注dentry结构。

6.inode结构

内核用inode结构在内部表示文件，因此他和file结构不同，后者表示打开的文件描述符。file结构体代表打开的文件描述符

inode结构中包含可大量的文件相关信息。作为常规，只有下面两个字段对驱动程序代码有用。

dev_t i_rdev

    对表示设备文件的inode结构，该字段表示了真正的设备标识
    
struct cdev *i_dev

    struct cdev 是表示字符设备的内核的内部结构。当inode指向一个字符设备文件的时候，这个字段包含了真正的设备编号。
    
从inode中获取主设备号和次设备编号

    unsigned int iminor(struct inode *inode);
    unsigned int imajor(struct inode *inode);
    
7.字符设备的注册

内核使用struct cdev结构表示字符设备。在内核调用这个设备操作之前，必须分配注册一个或者多个上述结构

在头文件<linux/cdev.h>

可以使用

    struct cdev* my_dev = cdev_alloc();
    my_dev->ops = &my_fops;
    
初始化

    void cdev_init(struct cdev* cdev, struct file_operations *fops);
    
另外还有一个struct cdev的字段需要初始化。和file_operations结构类似，struct cdev 也有一个所有者的字段，应该被设置为THIS_MODULE。

可以通过

    cdev_add(struct cdev* cdev, dev_t num, unsigned int count)
    
dev是cdev的结构，num设设备对应的第一个设备编号，count经常去取1

cdev_add一旦成功内核就开始调度了。

将scull 挂载到字符串设备中

```c
/*
 * Set up the char_dev structure for this device.
 */
static void scull_setup_cdev(struct scull_dev *dev, int index)
{
	int err, devno = MKDEV(scull_major, scull_minor + index);
    
	cdev_init(&dev->cdev, &scull_fops);
	dev->cdev.owner = THIS_MODULE;
	dev->cdev.ops = &scull_fops;
	err = cdev_add (&dev->cdev, devno, 1);
	/* Fail gracefully if need be */
	if (err)
		printk(KERN_NOTICE "Error %d adding scull%d", err, index);
}
```

8.open和release的使用

scull中的open方法

1.检查设备特定错误

2.检查是否是首次打开并对他进行初始化

3.如果有必要更新f_op指针

4.分配并且填写数据到filp->private_data结构里

    int scull_open(struct inode *inode, struct file *filp)
    {
        struct scull_dev *dev; /* device information */
    
        dev = container_of(inode->i_cdev, struct scull_dev, cdev);
        filp->private_data = dev; /* for other methods */
    
        /* now trim to 0 the length of the device if open was write-only */
        if ( (filp->f_flags & O_ACCMODE) == O_WRONLY) {
            scull_trim(dev); /* ignore errors */
        }
        return 0;          /* success */
    }
    
这段代码的意思是如果用写入打开，将文件截断为0
    
Container_of在Linux内核中是一个常用的宏，用于从包含在某个结构中的指针获得结构本身的指针，通俗地讲就是通过结构体变量中某个成员的首地址进而获得整个结构体变

```c
#define container_of(ptr, type, member) ({      \   
 const typeof( ((type *)0)->member ) *__mptr = (ptr);    \  
  (type *)( (char *)__mptr - offsetof(type,member) );})  
```

9.release函数

只有计数器为0内核才会触发release函数

    int scull_release(struct inode *inode, struct file *filp)
    {
        return 0;
    }
    
10.scull内存的使用

scull 引入了两个内核核心的内存管理函数 kmalloc和 kfree

11.内核read和write

不能使用__user *buff的原因

1.用户控件的指针可能是无效的，地址可能无法映射到内核

2.即使这个指针在内核代表相同的东西，但是用户空间是分页的，而在系统被调用的时候，涉及的内存可能根本不在RAM中。可能会出现oops

我们应该使用

unsigned long copy_to_user(void __user *to,const void* from,unsigned long count);

unsigned long copy_to_user(void __ *to,const void* __user from,unsigned long count);

这两个函数的作用不限于在内核空间和用户空间之间拷贝数据，他们还检查用户空间指针是否有效。如果指针无效，就不会拷贝；
另一方面在拷贝之中出现无效的地址，则只会拷贝部分数据。返回值返回还需要拷贝的内容值。scull如果发现这样的错误，会返回给用户 -EFAULT.

