#13.2.2 定义行为像指针的类

对于行为类似的指针，我们需要为其定义拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，来拷贝指针成员本身而不是指向的string。我们的类仍然需要自己的析构函数函数来
释放接受string参数的构造函数分配的内存。但是在本例中，析构函数不能单方面的释放string，只有最后一个string的HashPtr被释放掉的时候，他才可以
释放string。

令一个类展现类似指针的行为的最好的方式是使用shared_ptr来管理类中的资源。拷贝一个shared_ptr会拷贝一个shared_ptr所指向的指针。shared_ptr
类自己记录了有多少个用户共享他，当没有用户使用的时候会自动释放

也就是说如果类拷贝，有的时候成员是指针，如果两个类在析构的时候都delete，那么可能会出现core dump，所以用智能指针管理自动释放是一个不错的主意

引用计数：

引用技术的工作方式如下：

除了初始化对象之外，每个构造函数还要创建一个引用计数，用来记录有多少个对象正在创建对象的共享状态，当我们创建对象的时候，只有一个对象在使用
所以初始化为1.

拷贝构造函数不分配计数器，而是拷贝给定对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造函数递增共享的计数器，指出给定的对象的状态又被一个新的用户所共享。

析构函数递减计数器，指出共享状态的用户又少了一个。如果计数其为0，则析构函数处于被释放状态

拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为0，意味着他的共享状态没有用户了，拷贝赋值运算符
就必须要销毁了。

唯一的难题是在哪里存放引用计数。计数器不能直接作为HashPtr的成员。

书中的例子：

推荐使用计数，我们可以编写类的HashPtr版本。

demo如下：

```
#include <string>
#include <iostream>
#include <memory>
class HashPtr{
public:
    HashPtr(const std::string &s = std::string()):
    ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t(1))
    {

    }

    HashPtr(const HashPtr &p):ps(p.ps), i(p.i), use(p.use)
    {
        ++*use;
    }

    HashPtr& operator=(const HashPtr&);

    ~HashPtr();
private:
    std::string *ps;
    int i;
    std::size_t *use;//用来记住有多少用户使用
};

int main(int argc, char const *argv[])
{

}
```

我们可以用use指针来记录使用情况


####类指针的拷贝成员篡改引用计数

当拷贝或者赋值一个HashPtr的对象的时候，我们希望副本和原对象都指向一个相同的对象。即拷贝的时候指向string本身，而不是指向的对象。当我们进行
拷贝的时候还会递增引用计数

析构函数不能无条件的delete，可能还有其他对象在使用ps，很显然我们可以这么写

```
~HashPtr()
{
    if(--*use == 0){
        delete ps;
        delete use;
    }
}
```

而且与往常一样，我们的赋值运算符必须要处理自然赋值。然后我们递增右侧的计数，然后再递减左侧运算对象的引用计数，在必要的时候释放引用的内存

```
HashPtr& HashPtr::operator=(const HashPtr &rhs)
{
    ++*rhs.use;
    if(--*use == 0)
    {
        delete ps;
        delete use;
    }

    ps = rhs.ps;
    i = rhs.i;
    use = rhs.use;
    return *this;
} 
```