#信号量处理

###概要

	#include <sys/signalfd.h>
	int signalfd(int fd, const sigset_t*mask, intflags);
	
###描述

	signalfd() 创建一个可以用于接受以调用者为目标的信号的文件描述符。这提供了一个使用信号处理器或sigwaitinfo(2)的改良方式，并且这种方式存在一个优点就是可以使用select(2)、poll(2) 和epoll(7) 来监视。
	mask 参数指出想要通过这个文件描述符接受的信号集。这个参数是信号集，它可以使用在 sigsetops(3)说明的宏来初始化。通常情况下，通过这个文件描述符接受的信号应该使用sigprocmask(2)阻塞，这样可以避免触发这些信号的默认处理方式。不可能通过文件描述符接受到信号SIGKILL 或SIGSTOP；如果这两个信号在mask 里指定则会被默默地忽略。

	如果 fd 参数是 -1，那么调用创建一个新的文件描述符并且把 mask 指定的信号集与其关联。如果fd 不是 -1，它必须是一个有效的并已经存在的文件描述符，而mask用于替换之前与这个文件描述符关联的信号集。

	从 Linux 2.6.27 开始，下面值可以经过位或运算放置在 flags 里以来改变signalfd() 的行为：

	SFD_NONBLOCK
	在新打开的文件描述符设置 O_NONBLOCK 标记。在 fcntl(2) 中保存这个标记可以得到相同的效果。
	SFD_CLOEXEC
	在新打开的文件描述符里设置 close-on-exec (FD_CLOEXEC) 标记。参看在open(2) 里关于O_CLOEXEC标记的描述来了解这为什么有用。
	在包括 2.6.26 之前的版本里，flags 参数没有使用，并且必须指定为零。

	signalfd() 返回的文件描述符支持如下操作：

	read(2)
	如果有一个或多个在 mask 指定的信号对进程未决，那么 read(2) 提供的缓存区将用于返回一个或多个用于描述信号的signalfd_siginfo 结构(见下面说明)。read(2)尽可能地把未决的信号都返回并且把它们填充到提供的缓存区里。这个缓存区至少要有sizeof(structsignalfd_siginfo) 个字节尺寸。read(2) 的返回值是所有读到数据的字节总数。
	在一系列的 read(2)之后，信号被消耗了，因此它们不会再处于未决状态进程(也就是说，不会再调用信号处理器，并且不会被sigwaitinfo(2) 接受)。
	如果没有在 mask 里的信号对进程处于未决状态，那么 read(2) 要么阻塞至有一个 mask里的信号为进程产生，或者在非阻塞模式里失败于EAGAIN。
	poll(2), select(2) （等等诸如此类）
	如果有一个或多个在 mask 里信号对进程处于未决状态，则文件描述符可读(select(2) readfds 参数；poll(2) POLLIN 标志)。
	signalfd 文件描述符也支持其它文件描述符复用 API：pselect(2)、ppoll(2) 和epoll(7)。
	close(2)
	当文件描述符不再使用时应该被关闭。当关联于同一个 signalfd对象的所有文件描述符都被关闭时，相应的资源将被内核回收。
	
	
	int main(int argc, const char *argv[]){
	    sigset_t mask;
	    struct signalfd_siginfo fdsi;
	    ssize_t s;

	    //将set信号集清空
	    sigemptyset(&mask);
	    sigaddset(&mask, SIGINT);
	    sigaddset(&mask, SIGQUIT);

	    printf("pid:%d\n",getpid());

	    /* 阻塞信号以使得它们不被默认的处理试方式处理 */

	    if (sigprocmask(SIG_BLOCK, &mask, NULL) == -1)
		printf("sigprocmask");

	    int fd = signalfd(-1,&mask,SFD_NONBLOCK|SFD_CLOEXEC);
	    printf("%d\n",fd);

	    for (;;) {
		s = read(fd, &fdsi, sizeof(struct signalfd_siginfo));
		if (s != sizeof(struct signalfd_siginfo))
	//            printf("read");

		if (fdsi.ssi_signo == SIGINT) {
		    printf("Got SIGINT\n");
		} else if (fdsi.ssi_signo == SIGQUIT) {
		    printf("Got SIGQUIT\n");
		    exit(EXIT_SUCCESS);
		} else {
	//            printf("Read unexpected signal\n");
		}
	    }


	    return 0;
	}

