#第28章原始套接字

####28.1概述

原始套接字提供了UDP和TCP套接字所提供的以下三种能力

1.有了原始套接字，进程可以读写ICMPV4、IGMPV4和ICMPV6等分组。举例子来说ping程序就是用原始套接字发送ICMP回射请求，并且接收ICMP回射应答。多播路由的守护进程mrouted也使用原始套接字发送和接收IGMPv4分组。

有了原始套接字ICMP和IGMP构筑的应用程序完全作为用户进程处理，而不用对内核再额外添加编码了。

2.有了原始套接字，进程可以读写内核不处理其协议的IPV4数据报。大多数内核只处理ipv4协议字段为1（ICMP）、2(IGMP)、6（TCP）和17（UDP）数据报。然而协议字段有非常多，距离来说OSPF路由，即不适用TCP，又不适用UDP，而是通过收发协议字段为89的IP数据报而直接使用IP。实现OSPF的守护进程必须使用原始套接字读写这些数据报

3.有了原始套接字，进程还可以使用IP_HDRINCL套接字选项自行构造IPV4的首部。这个能力可用于构造TCP和UDP分组。

####28.2 创建原始套接字

原始套接字遵循以下规则

1）第二个参数指定为SOCK_RAW,并且调用socket函数，来创建一个原始套接字。

demo:
	
	int sockfd;
	int sockfd = socket(AF_INET,SOCK_RAW,0);

其中protocol参数是比如IPPROTO_XXXX某个值，定义在<netinet/in.h>文件仲，比如说IPPROTO_IGMP

只有超级用户才可以构造原始套接字，这是为了防止普通用户自行构造IP数据报

2）可以在这个原始套接字上按以下方式开启的IP_HDRINCL套接字选项

	const int on = 1;

	if(setsockopt(sockfd,IPPROTO_IP,IP_HDRINCL,&on,sizeof(on)) < 0)

3)可以在原始套接字上调用bind函数，不过比较少见.bind函数仅仅设置本地地址，因为原始套接字不存在端口号这个概念。就输出而言，调用bind设置的是将用于从这个原始套接字发送的所有数据报的源ip地址。如果不调用bind，内核把源ip地址设置为外出接口的主ip地址。

4）原始套接字上调用connect 比较少见。connect函数仅仅设置外出地址，同样原始套接字不存在端口的概念。因为原始套接字不存在端口该你那，所以我们之后调用send或send

####28.3 原始套接字输出

原始套接字遵循以下规则：

普通输出通过调用sendto或者sendmsg并且指定目的ip地址完成。如果套接字已经连接，那么可以调用write writev或者send

如果IP_HDRINCL套接字选项没有开启，那么由进程让内核发送的起始地址指的是ip首部之后的第一个字节，因为内核将构造ip首部并把它置于来自进程的数据之前。内核把所构造ipv4首部的协议字段成来自socket的第三个参数。

如果IP_HDRINCL套接字选项已经开启，那么由进程让内核发送的数据的起始地址指的是ip首部之后的第一个字节。进程调用输出函数写出的数据量必须包括ip首部的大小。整个ip首部由进程构造，不过ip字段可以设置为0，从而告知内核设置该值，ipv4首部校验和字段总是由内核存储，ipv4选项字段是可选的

内核回对超出外出接口的原始分组执行分片

对于ipv4，计算机设置ipv4首部之后所包含的任何首部校验和是用户进程的责任。比如说ping程序，我们必须在调用前计算icmpv4的校验和，并把它写入icmpv4的首部。

######28.3.1 ipv6的差异

ipv6原始套接字与ipv4相比主要差异如下：

ipv6原始套接字发送和接收的协议首部字段均采用网络字节。

ipv6不存在于ipv4的IP_HDRINCL套接字类似的东西。通过ipv6原始套接字无法读入或写出完整的ipv6分组，ipv6首部激活所有字段以及所有扩展首部都可以通过套接字选项或辅助数据由应用进程指定或获取。如果应用进程读入或写出的完整ip数据报，那么就必须使用数据链路去访问

######28.3.2 IPV6_CHECKSUM 套接字选项

对于icmpv6原始套接字，内核总是计算并且存储ICMPV6首部的校验和，这一点不同于ICMPV4的原始套接字，也就是说ICMPV4首部的校验和必须由应用进程自行计算和存储。尽管ICMPV4的校验和和ICMPV6的校验和都要求发送者计算校验和，ICMPV6却在其校验和中包括一个伪首部。这个伪首部的字段之一是源IPV6地址。应用进程让内核选择其值。预期让应用进程为了计算校验和而不得不试图自己选择这个地址，不如让内核自己计算。

对于其他原始套接字（除了ICMPV6），进程可以使用一个套接字选项告知内核是否计算存储外出分组中的校验和，并且验证接收分组中的校验和。这个选项在默认情况下是禁止的，不过把它的值设置为非负值就可以开启这个选项

	int offset = 2;
	if(setsockopt(sockfd,IPPROTO_IPV6,IP_CHECKSUM,&offset,sizeof(offset)) < 0)

这段代码不仅开启指定套接字上的校验和，而且告知内核这个16位校验和字段的偏移值。禁止这个选项要求把偏移值设置位-1。一旦开启内核将为在指定套接字上发送的外出分组计算并且存储校验和，并且为在该套接字接收的外来分组验证校验和。

####28.4 原始套接字输入

原始套接字输入我们必须首先回答的是，内核把那些接收到的IP数据报传递到原始套接字？遵循如下规则。

1.接收到的UDP分组和TCP分组不纯地任何原始套接字。如果一个进程想要读取含有udp或者tcp分组的ip数据报，那么他就必须在数据链路层读取这些分组。

2.大多数ICMP分组在内核处理完其中的ICMP消息后传递到原始套接字。

3.所有IGMP分组在内核完成处理其中的IGMP消息后传递到原始套接字。

4.内核不认识其协议字段的所有IP数据报传递到原始套接字，内核对这些分组执行的唯一处理时针对牟写ip首部字段的最小验证：ip版本、ipv4首部校验和、首部长度以及目的ip地址

5.如果某个数据报以片段形式到达，那么在它所有片段均到达且重组出该数据报之前，不传递任何片段到原始套接字


当内核有一个无需要传递到原始套接字的ip数据报的时候，他将检查所有进程上的原始套接字，寻找匹配的原始套接字，每个匹配的套接字将被递送以该ip数据报的一个副本。内核对每个原始套接字均执行如下三个测试。只有这三个测试结果为真，内核才把接收到的数据报送给这个套接字

1.如果创建这个原始套接字时指定了非0协议参数，那么接收到的数据报字段必须匹配这个值，或者这个数据报不递送到这个套接字。

2.如果这个原始套接字已经由bind 绑定了某一个本地ip，那么接收的数据报的目的ip地址必须匹配绑定的地址，否则这个数据报不递送这个套接字。

3.如果这个原始套接字已经由connect调用指定了某个外地ip地址，那么接收到的数据报的源ip地址必须匹配这个已经连接的地址，否则这个数据报不敌送到这个套接字

无论何时往一个原始IPV4套接字递送一个数据报，传递到该套接字所在的进程的都是包括ip首部的完整数据报。然而对于ipv6套接字，传递到这个套接字的只是扣除了ipv6首部和所有扩展首部的净荷。

######ICMPV6类型过滤

ICMPV4 套接字被递送由内核接收的大多数ICMPV4消息。然而ICMPV6在功用上市ICMPV4超集，他把ARP和IGMP的功能也包括在内。因此相比原始的ICMPV4套接字，原始ICMPV6套接字由可能收取多的多的分组。可是使用原始套接字的应用程序大多数仅仅关注所有ICMP消息的某个小子集。

为了缩减由内核通过原始ICMPV6套接字传递到应用进程的分组数量，应用进程可以自行提供一个过滤器。原始ICMPV6套接字上的过滤器使用定义在<netinet/icmp6.h>头文件中的数据类型struct icmp6_filter声明，并且使用level参数为IPPROTO_ICMPV6且optname 参数为ICMP6_FILTER的setsockopt和getsockopt调用来设置和获取。

	#include <netinet/icmp6.h>

	void ICMP6_FILTER_SETPASSALL(struct icmp6_filter *filt);
	void ICMP6_FILTER_SETBLOCKALL(struct icmp6_filter *filt);
	void ICMP6_FILTER_SETPASS(int msgtype,struct icmp6_filter *filt);
	void ICMP6_FILTER_SETBLOCK(int msgtype,struct icmp6_filter *filt);
	void ICMP6_FILTER_WILLPASS(int msgtype,const struct icmp6_filter *filt);
	void ICMP6_FILTER_WILLBLOCK(int msgtype,const struct icmp6_filter *filt);

所有这些宏中的filt参数是指向某个icmp6_filter变量的一个指针，其中前四个宏修改该变量，后两个宏查看这个变量。msgtype去值是在0~255之间，指定ICMP的消息类型

SETPASSALL 宏指定所有消息类型都发送，SETBLOCK宏则组织指定的消息类型传递，如果指定的消息类型被放行，那么WILLPASS宏就会返回1，否则就会返回0，如果指定的消息类型被过滤器组织，WILLBLOCK就会返回1，否则就会返回0.

demo:

	struct icmp_6_filter myfilt;

	fd = socket(AF_INET6,SOCK_RAW,IPPROTO_ICMPV6);

	ICMP6_FILTER_SETBLOCKALL(&myfilt);

	ICMP6_FILTER_SETPASS(ND_ROUTE_ADVERT,&myfilt);

	setsockopt(fd,IPPROTO_ICMPV6,ICMP6_FILTER,&myfilt,sizeof(myfilt));

本例子中我们首先组织所有消息类型的传递，然后放行路由器告诉的消息同志，尽管这样设置了过滤器，应该做好收到所有消息类型的准备，因为在socket和setsockopt两个调用之间的任何ICMPV6消息都将添加到接收队列中，ICMP6_FILTER套接字选项只是一个优化措施。

setsockopt ICMP6_FILTER选项允许我们设置或者获取一个icmp6_filter结构。

####28.5 ping 程序

ping程序十分简单，往一个地址上发送ICMP回射请求，该节点用一个ICMP回射响应