#第26章线程
 #第26章线程

####26.1 概述 

早先的tcp并发模型fork代价昂贵，线程的创建比进程快100倍

线程的特性，共享信息

1.同一进程内线程共享全局变量

2.进程指令

3.大多数数据

4.打开的文件

5.信号处理函数

6.当前的工作目录

7.用户id和组id

不过每一个线程也有各自的目的：

1.线程id

2.寄存器集合

3.栈

4.errno

5.信号掩码

6.优先级


####26.2线程的创建和终止。

######26.2.1

当一个程序由exec执行的时候哦，我们称他为初始线程或主线程的单个线程就创建了。其余线程由pthread_create创建。

    #include <pthread.h>
    
    int pthread_create(pthread_t *tid,const pthread_attr_t *attr,void *(*func)(void*),void* arg);
    
一个进程内每一个线程都有一个线程id标示，其数据类型是pthread_t(往往是unsigned int).如果线程创建完成，其id就通过tid指针返回。

每一个线程都有许多重要的属性，优先级初始栈大小、是否应成为一个守护线程，等等。我们在初始化这些线程的时候初始化一个pthread_arr_t属性来取代这些默认的属性，通常我们采用默认设置，把attr参数指定为空指针。

创建一个线程的时候我们最后指定线程的执行函数以及参数。线程通过调用这个函数开始执行，然后或者显示的终止，或者隐式的终止（让函数返回）。该线程的执行函数由func指定，参数由arg指定，如果我们传递多个参数需要把多个参数打包成一个结构提然后传递给他。

注意func接受一个通用指针void*。这使我们可以把任意一个指针传递给线程，又允许线程返回一个指针。

通常情况下该函数执行成功返回0，出错返回非0，与套接字函数不同的是，他出错时候返回正数，举例，如果线程创建超过系统上限，那么将返回EAGAIN。pthread函数不设置errno

######26.2.3 pthread_join函数

我们可以通过这个函数等待一个线程的终止，对比线程和进程，这个函数更加像waitpid

    #include <pthread.h>
    int pthread_join(pthread_t *tid,void **status);
    
成功返回0，失败返回Exx的正值。

######26.2.3 pthread_self函数

每个线程都有一个专属的线程id，线程id由pthread_create返回，我们已经看到pthread_join使用他。每个线程使用pthread_self获取自身的线程id

    #include <pthread.h>
    pthread_t pthread_self(void);
    
######26.2.4pthread_detach

一个线程或者是可汇合的，或者是脱离的。当一个可回合的线程终止的时候，他的线程ID和退出状态将保留在另一个线程对他调用pthread_join。脱离的线程像守护线程。当他终止的时候所有资源都会被释放，我们不能等待它终止，如果希望等待它终止，那么最好让第二个线程保持可汇合状态

######26.2.5

让一个线程终止

    #include <pthread.h>
    void pthread_exit(void *status);
    
如果本线程没有脱离，他的线程ID和退出状态将一直留存到调用进程内的某个线程调用pthread_join

指针status不能指向局部于调用线程的对象，因为线程终止的时候对象也消失了

让一个线程终止的另外两个方法是

1）启动线程函数返回

2）主进程调用exit



####26.3使用线程的cli函数

注意在gcc 的时候要使用-lpthread，如果直接使用gcc 会出现没有库参考的提示

	pthread_server.c:(.text+0x2c1): undefined reference to `pthread_create'
	/tmp/ccZ5UXjt.o: In function `doit':
	pthread_server.c:(.text+0x2f1): undefined reference to `pthread_detach'
	collect2: error: ld returned 1 exit status


例子程序:

	#include "unpthread.h"

	void *copyto(void *);

	static int sockfd;

	static FILE *fp;

	void str_cli(FILE *fp_arg,int sockfd_arg)
	{
		char recvline[MAXLINE];
		pthread tid;

		sockfd = sockfd_arg;

		fp = fp_arg;

		pthread_create(&tid,NULL,copyto,NULL);

		while(readline(sockfd,recvline,MAXLINE) > 0);
			fputs(recvline,stdout);

	}

	void * copyto(void *arg)
	{
		char sendline[MAXLINE];

		while(fgets(sendline,MAXLINE,fp) != NULL)
		{
			writen(sockfd,sendline,strlen(sendline));
		}

		shutdown(sockfd,SHUT_WR);

		return NULL;
	}


####26.4使用线程回射TCP服务器程序

我们将之前的代码修改为，替每一个客户配置一个线程而不是进程

	#include "unpthread.h"

	static void *doit(void*);

	int main(int argc,char** argv)
	{
		int listenfd,connfd;
		pthread_t tid;
		socklen_t addrlen,len;
		struct sockaddr *cliaddr;

		if(argc == 2)
			listenfd = tcp_listen(null,argv[1],&addrlen);
		else if(argc == 3)
			listenfd = tcp_listen(argv[1],argv[2],&addrlen);
		else
			err_quit("usage:tcpserv01 [ <vhost> ] serv or port");

		cliaddr = malloc(addrlen);

		for(;;)
		{
			len = addrlen;
			lptr = malloc(sizeof(int));
			*iptr = Accept(listenfd,cliaddr,&len);
			pthread_create(&tid,NULL,&doit,iptr);
		}
	}

	static void *doit(void* arg)
	{
		int connfd;
		connfd = *((int *)arg);
		free(arg);

		pthread_detach(pthread_self());
		str_echo(connfd);
		close(connfd);
		return null;
	}

创建线程

accept返回之后，为调用pthread_create取代fork，我们传递给doit函数的唯一参数是已连接的描述符connfd

线程函数

doit是由线程函数创建的。线程首先让自身脱离，因为主线程没有理由等待它创建的每一个线程。然后调用图5-3的str_echo函数。这个函数返回之后，我们必须关闭掉已经连接的套接字，因为本线程合主线程共享所有的描述符。对于fork的情形，子进程就不必关闭套接字，因为子进程随后终止，所有描述符会再进程被关闭的时候关闭。

26.4.1 给新县城传递参数

我们上面的例子仲把int * 转化成void *可能并不是再所有系统中都适应。要正确处理必须要做一些额外的处理。

从ASNI C角度看这是可以接收的：ANSI C保证我们能够把一个整数指针类型强转为void * 指针类型强转换回原来的整数指针。问题就回出现在这个整数指针指向什么上面。

主线程上只有一个整数变量connfd，每次调用accept变量都会给connfd赋予一个新的值。因此他可能会发生下面的情况

accept返回，主线程把返回值存入connfd，并且随后调用pthread_create。pthread_create的最后一个参数是指向connfd而不是connfd的内容。

pthread函数创建一个线程，并且准备调度doit函数来执行它。

另一个连接就绪且主线程在新创建的线程开始之前再次运行，accept返回，主线程把返回值存入connfd后再次调用pthread_create

尽管主线程创建了两个子线程，但是他们都是存放connfd的最终值。问题出在多个线程不同步的访问了一个共享变量。我们通过把connfd的值传递给pthread_create来解决这个问题。

	#include "unpthread.h"

	static void* doit(void*);

	int main(int argc,char** argv)
	{
		int listenfd,*iptr;

		thread_t tid;

		socklen_t addrlen,len;

		struct sockaddr *cliaddr;

		if(argc == 2){
			listenfd = Tcp_listen(NULL,argv[1],&addrlen);
		}else if(argc == 3)
		{
			listenfd = Tcp_listen(argv[1],argv[2],&addrlen);
		}else{
			err_quit("usage:tcpserv01 [ <host> ] <service or port>");
		}

		cliaddr = malloc(addrlen);

		for(;;){
			len = addrlen;
			iptr = malloc(sizeof(int));
			*iptr = accept(listenfd,cliaddr,&len);
			pthread_create(&tid,NULL,&doit,iptr);
		}
	}

	static void * doit(void *arg)
	{
		int connfd;

		connfd = *((int *)arg);

		free(arg);

		pthread_detach(pthread_self());

		str_echo(connfd);

		free(connfd);

		close(connfd);

		return NULL;
	}


每当accept发生后，我们首先调用malloc分配一块内存空间，用于存放accept返回的已经连接的描述符，这使得每个线程都有一个自己的描述符。

malloc和free这两个函数是不可重入的。换句话说，在主线程正处于这两个函数之一的内部处理期间，从某个信号处理函数中调用这两个函数之一有可能导致灾难性的后果，这时因为这两个函数相当于操作静态的数据结构。既然如此我们如何在线程中调用者两个函数呢？posix要求这两个函数以及许多其他的函数都是非线程安全的。这个要求通常通过在对我们透明的库函数内部执行某种形式来到达。

在使用函数的时候注意线程安全

####linux中pthread\_join()与pthread\_detach()详解

linux线程有两种状态joinable和detach（脱离），

如果是jonable当线程退出后不会释放调用的栈和描述符，只有调用pthread_join之后才会释放

如果是detach 线程结束后这些资源会在函数结束和线程退出时候释放

pthread_detach 使用后主线程和子线程会脱离，资源会自动回收

####26.5线程特定数据

把一个没有线程化的程序转换为线程化的程序时候，有时候会碰到因为其中有函数使用静态变量而导致常见的编程错误。和许多线程相关的错误一样。这个造成错误的故障也是不确定的。在无需重入的环境下使用静态变量不需要争议，然而在同一进程内的不同线程，几乎同时调用这样的函数就会发生问题，因为这些函数使用静态变量无法为不同的函数确定各自的值。它调用的my_read函数使用三个静态变量。

数据转换在多线程模式运行下经常会碰到问题，并且有很多解决办法。

使用线程的特定数据的优点是调用顺序不需要变动，所有变动体现在库函数而非调用这些函数的应用程序上。

改变调用顺序，调用者把所有调用参数封装到结构体中，并且在这个结构体中放入静态变量

改变接口的结构，避免使用静态变量，这样函数可以是线程安全的。

每个系统支持有限数量的线程特定数据元素。POSIX要求这个线程不小于128.系统为每个进程维护了一个我们称之为key的结构体数组

key 结构中的标志指示这个数组元素是否在使用，所有标志初始化为不再使用。当一个线程调用pthread_key_create创建一个新的线程特定的数据元素的时候，系统搜索其key结构数组找出第一个不在使用的元素。该元素的索引称为键，返回给调用线程的正是这个索引。我们稍后讨论key结构中的另一个成员析构指针。

除了进程范围的key结构数组外，系统还在进程内维护关于线程的多条消息。这些特定与线程的信息我们称之为pthread结构，其部分内容我们称之为pkey数组的一个128个元素的指针数组。

pkey 数组所有元素都被初始化为了空指针。这些128个指针和进程内128个可能的键逐一关联。

当我们调用pthread_key_create创建一个索引的时候，系统告诉我们这个索引。每一个线程可以随后为该键存储一个值，而这个指针通常是每个线程调用malloc获得的。线程特定数据中易于混淆的地方之一是：该指针是键-值对中的值，但是真正线程特定数据确是该指针指向的任何内容。

为此我们对readline 可以做出以下修改

1）一个进程被启动，多个线程被创建

2）其中一个线程是首个调用readline函数的线程，该函数转而调用pthread_key_create。key结构数组中找到第一个未用的元素，并把它的索引返回给调用者。

3）readline调用pthread_getspecific获取本进程pkey[1]的值，返回值是一个空指针。readline于是调用malloc分配内存，用于为本现场跨相继的readline用于保存相应的线程信息。readline按照需要初始化内存区，并调用pthread_setspecific把对应创建键的线程特定数据指针（pkey[1]）设置为指向它刚刚分配的内存区。

pthread结构体是系统维护的，而我们malloc 的真正线程特定数据是由我们的函数维护的。pthread_setspecific所做的只是pthread结构中把对应指定键的指针设置为指向分配的内存区。类似的pthread_getspecific只是返回对应键的指针。

4）另一个线程调用readline，当时也许线程0仍然在readline内执行。

readline调用pthread_once试图初始化它的线程特定数据元素用的键，不过既然初始化函数已经被调用过它就不会再次初始化。

5）readline调用pthread_getspecific获取本现场的pkey[1]值，返回的是一个空指针，线程0就向线程1一样先malloc，再调用pthread_setspecific，初始化线程的特定数据

6）线程n继续在readline执行，使用和修改它自己的线程特定数据。

当现场终止时候会调用相应特定数据的析构函数。

	#include <pthread.h>

	int pthread_once(pthread_once_t *onceptr,void (*init)(void));

	int pthread_key_create(pthread_key_t *keyptr,void(*destructor)(void* value));

pthread_once使用once_ptr参数指向的值，确保init参数指向函数被调用一次。

pthread_getspecific和pthread_setspecific用于获取和设置某个键关联的值。

	#include <pthread.h>

	void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);

	int pthread_setspecific(pthread_key_t key,const char* value);


例子：

	#include "common.h"
	
	static void* doit(void*);
	
	static pthread_key_t r1_key;
	static pthread_once_t r1_once = PTHREAD_ONCE_INIT;
	
	static void readline_destructor(void* ptr)
	{
		free(ptr);
	}
	
	static void readline_once(void)
	{
		pthread_key_create(&r1_key,readline_destructor);
	}
	
	typedef struct {
		int r1_cnt;
		char *r1_bufptr;
		char r1_buf[MAXLINE];
	}Rline;
	
	static size_t my_read(Rline *tsd, int fd, char* ptr)
	{
		if (rsd->r1_cnt <= 0)
		{
		again:
			if ((tsd->r1_cnt = read(fd, tsd->r1_buf, MAXLINE) < 0))
			{
				if (errno == EINTR)
				{
					goto again;
				}
				else {
					return -1;
				}
			}
			else if (tsd->r1_cnt == 0)
			{
				return 0;
			}
	
			tsd->r1_bufptr = tsd->r1_buf;
		}
	
		tsd->r1_cnt--;
		*ptr = *tsd->r1_bufptr++;
		return 1;
	}
	
	ssize_t readline(int fd, void* vptr, size_t maxlen)
	{
		size_t n, rc;
		char c, *ptr;
		Rline *tsd;
	
		pthread_once(&r1_once,readline_once);
	
		if ((tsd = pthread_getspecific(r1_key)) == NULL)
		{
			tsd = calloc(1, sizeof(Rline));
			pthread_setspecific(r1_key, tsd);
		}
	
		ptr = vptr;
	}
	
	int main()
	{
		int sockfd;
		int addrlen, len;
		int connfd;
		int *iptr;
		pthread_t tid;
		sockfd = socket(AF_INET,SOCK_STREAM,0);
		if (sockfd <= 0)
		{
			sys_err("create socket error");
		}
	
		struct sockaddr_in servaddr,*cliaddr;
		addrlen = sizeof(servaddr);
		bzero(&servaddr, sizeof(servaddr));
		servaddr.sin_port = htons(8500);
		servaddr.sin_family = AF_INET;
		servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("0.0.0.0");
	
		if (bind(sockfd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1)
		{
			sys_err("bind socket error");
		}
	
		if (listen(sockfd, 128) == -1)
		{
			sys_err("listen socket error");
		}
	
		
		cliaddr = malloc(sizeof(cliaddr));
	
	
		for (;;)
		{
			len = addrlen;
			iptr = malloc(sizeof(int));
			*iptr = accept(sockfd,(struct sockaddr *)&cliaddr,&len);
			pthread_create(&tid,NULL,&doit,iptr);
			
		}
	
		return 0;
	}
	
	static void* doit(void* arg)
	{
		int connfd;
	
		connfd = *((int*)arg);
		free(arg);
	
		pthread_detach(pthread_self());
		close(connfd);
		return NULL;
	}


注意点：

pthread\_key\_t pthread\_once\_t readline\_destructor readline\_once以及每个线程包含维护所有信息的Rline结构。

析构函数 我们仅仅释放早就分配的内存区

pthead_once 只会被调用一次，他只是创建readline使用的键

Rline结构

Rline结构含有在图3-18中声明为static而导致前面描述的三个变量。调用readline的每个线程都由readline分配一个Rline结构，然后由析构函数释放。

my_read函数

本函数是指向预先为本线程分配的Rline 结构。

分配线程的特定数据

我们首先调用pthread_once 使得本进程内第一个调用readline的线程通过调用pthread_once创建线程特定的键。

获取线程特定的数据指针

pthread_getspecific返回指向特定于本现场的Rline指针。然后如果我们首次调用readline，返回一个空指针，并且由calloc初始化一个Rline结构体，并由calloc将其r1_cnt成员初始化为0.然后我们调用pthread_setspecific 来设置指针，下一次通过pthread_get_soecific来返回指针。