#第18章路由表套接字

####18.1概述

在之前的章节中我们操作路由表一直是使用ioctl。我们还没有提到ioctl可以倾斜出整个路由表，注入netstat等程序通过读取内核的内存获取路由表内容。使得问题更为复杂。注入gate等路由守护进程需要监听内核收到的ICmp重定向消息，他们通常创建一个原始的icmp套接字，再在这个套接字上监听所有收到的ICmp消息。

通过创建路由套接字对访问内核中的路由子系统的接口做了清理。在路由域中支持的唯一一种套接字是原始套接字。路由套接字支持以上三种操作。

1）进程可以通过写出路由套接字而往内核中发送消息。路径的增加和删除就采用这种方式实现。

2)进程可以通过路由套接字读入而子内核接收消息。内核采用这种操作通知进程已收到并且处理一个ICMP重定向消息，或者请求外部由进程解析一个路径。

3）进程可以使用sysctl函数，倾泻出路由表或列出所有已经配置的接口。

前两种需要超级用户权限，最后一种操作任何进程都可以执行。


####18.2数据链路套接字地址结构

地址结构定义在<net/if_dl.h>中：

	struct sockaddr_dl{
		uint8_t sdl_len;
		sa_family_t sdl_family;
		uint8_t sdl_index;
		uint8_t sdl_type;
		uint8_t sdl_nlen;
		uint8_t sdl_alen;
		uint8_t sdl_slen;
		uint8_t sdl_data[2];
	};

sdl_data成员中含有名字和链路层地址，名字从sdl_data[0]开始，而且不以空字符穿结尾。数据链路层从sdl_len开始

如果链路层地址和名字总长超过12个字节，结构将大于20个字节。在32位操作系统上，这个大小通常是一个4的倍数。我们还将在图22-3中看到，由IP_RECVIF套接字选项返回本结构中，所有3个长度的成员都为0，从而没有sdl_data成员。

IP_RECVIF选项

本套接字导致udp数据报接收接口索引由recvnmsg函数作为辅助数据返回。

####18.3读和写

创建一个路由套接字后进程可以通过写到该套接字向内核发送命令，通过读自该套接字从内核接收信息。路由套接字共有12个路由消息，其中5个由进程发出，这些消息定义在<net/route.h>的头文件中。

	消息类型         去往内核    来自内核    说明                                      结构类型
	RTM_ADD			 yes        全yes     增加路径                                   rt_msghdr
	RTM_CHANGE       yes                  改动网关测度和标志                          rt_msghdr
	RTM_DELADDR                           地址正被删离接口                            ifa_msghdr
	RTM_DELETE       yes                  删除路径                                   rt_msghdr
	RTM_DELMADDR                          多播地址整备剥离删除接口                     ifma_msghdr
	RTM_GET          yes                  报告测度以及其他路径信息                     rt_msghdr
	RTM_IFANNONCE                         接口正在增至或剥离系统                       if_announcemsghdr
	RTM_IFINFO                            接口正在开工停工                            if_msghdr
	RTM_LOCK         yes                  锁住给定的测度                              rt_msghdr
	RTM_LOSING                            内核怀疑路径将失效                          rt_msghdr
	RTM_MISS                              地址查找失败                               rt_msghdr
	RTM_NEWADDR                           地址增至接口                                ifa_msghdr
	RTM_NEWMADDR                          多播地址正增至接口                          ifma_msghdr
	RTM_REDIRECT                          内核被告知使用另外的路径                      rt_msghdr
	RTM_RESOLVE                           内核把目的地址解析成链路层地址                rt_msghdr

例子：获取并且输出一个路由表项：

  
	